---
layout: post
title: 在华科计院就读的体验
date: 2019-09-23
categories: blog
tags: [体验,随想,华科]
description: 在华科计院就读的体验，我的一篇知乎回答  

html:
  embed_local_images: true
  embed_svg: false
  offline: false
  toc: undefined 
    print_background: false
export_on_save:
  html: true 
  
---

2016级华科CS的本科生，很早就想回答这个问题，刚忙完保研事宜，现在来填坑。以下是我的一些经历和感受，想和大家分享一下，不喜勿喷。

## 一、高考后

背景：2016年计算机还没像现在这样火，华科计算机录取分数线也不算是高分段的，成电的分数线还在尘埃里。我很早就想学计算机，而且目标明确只接受计算机这一个专业，而且不接受任何调剂。原因大概是初中时玩过的一款太阳神三国杀的游戏，里面可以自己写编程实现武将的技能并加入游戏，于是自学简单的Lua脚本，对计算机的喜爱可能是从这里产生的。高考前，我自己设置的保底学校是中科大，目标是浙大。为了防止保底出现差池，参加了中科大的自主招生。高中时竞赛分别有化竞省一，物竞省二，生竞省三（弱省，竞赛参加的人少，额外简单看看大学内容就能拿奖了），所以自招资格很容易就能够拿上了。但是高考完参加自招才发现中科大酷爱考物理，整张卷子80分物理，化学20分而且都是我不擅长的化学分析题。而我化学是强项，物理看的很少，所以拿到卷子傻眼，就与自招失之交臂。高考成绩出来了，我想得简单了，尽管裸分成绩我们班第五（裸分第一第二去清华，第三去港大，第四去复旦，第6,7,8去了华五具体忘了），但是西北某省民族加分20分，我不是少数民族，而华五在我省招人就10+至20+（复旦7个），所以无缘理想学校，一下不知道该报哪里了。就查计算机排名，同济计算机不在我省招人，剩下的就北航计算机和华科计算机好点，在出成绩第二天，我在北航招生老师的酒店里坐了一早晨，北航老师说不能保证我这个分进北航计算机，因为只招两个，我难受了一天，最后为了防止没进计算机报了华科的，以高出录取分数线48分来到这个学校。（最后手贱去查北航计算机，分数比我低5分，上财金融和我一个分卧槽！）

大一刚来华科的时候，大四学长学姐分享会上，学长说每一个来华科的人都会给周围人说是考败来的，但是学长说：“**这些嘴上说着考败来华科的人最后都平庸无为，你说你考败来的，有本事就证明啊**。”实话说我虽然觉得我没考败，但是打心底里觉得我高于这个学校的平均水平。学长这么说，我脸上还是有点羞愧，心里想着要证明一下自己不差。某天夜里，寝室谈话时互相说了高考分数，发现我和湖南室友一个分，就安慰自己来到这里大家水平是一样，而努力忘掉48分的分数差距。在大一上学期，学校发了一本《优秀本科生》的指南，记录不同方向的各个优秀学长大学是怎么过来的，我就每天晚上都翻两眼看看，学习一下经验。不过我现在的水平还是远远赶不上上面的优秀本科生，嗯，接受自己是一个平庸的人了（但是也没有颓废）。

## 二、大一上

老实讲，计算机学院远离韵苑和紫菘，导致校园活动不太玩的开，加了两个社团最后也没怎么去。主要时间都用来写微积分的卷子了。微积分书课后每道题都认认真真刷完了，我当时这么喜欢微积分的一个原因就是微积分是胡勇老师，胡勇老师长得可爱，而且经常卖萌，最重要的是他讲课思路清晰，所以我和另一个同学常年占据第一排。尽管胡勇老师教微积分，但是对我们学的离散数学也有了解，大一下学期时离散数学里的一些概念我还会和胡勇老师交流。大一上学期每周三晚上都会去大活参加英语角，倒不是为了学习英语，就是为了认识认识人。选修课里，大一上学期最好的课莫过于计算思维，这门课让我对计算机未来三年要学习的东西有了个大概的认识，同时里面的一些方法论也是以后课程中要用到的（比如ER图，大一上学期就讲过了，数据库那块就没怎么听）。另外一个活动就是进入腾讯俱乐部，这是学院里面的一个俱乐部。你可能会问，为什么不参加联创，原因是我不赞同同时非常反对熬夜测试这一行为。不过联创出来的人找工作是真的好，但是我作为回答里面少数非联创的人也想说，即使没进联创等强悍的团队，只要努力找工作问题也不大。答主参加过Bytedance实习，腾讯PCG后端实习，手里有腾讯CSIG的offer。进入腾讯俱乐部算是一个比较正确的选择，尽管我只待了一学期，但是这学期里学长让我们提前学习数据结构。这是直接影响了我数据结构这门课程的理解及掌握程度。大一学的时候看严奶奶的视频（就是那个很有年代感的视频），然后做后面的习题，买了《大话数据结构》作为辅助。这学期结束时，我对计算机（确切说是应用层）有了了解。大一上学期的寒假就买了服务器，搭了shadowsxxk，顺便在服务器上建了个静态网站（没有框架，就是html），把大计基做的网页放上去了。

## 三、大一下

大一下学期课程变得多了起来，C语言终于开课了，然而计院99%的人都自学完C语言了。当然我也不例外，但是我还是惯常坐在第一排。第一排座位就是保研座，大学三年第一排基本上都是我们班固定的几个人座，偶尔有隔壁班的一两个同学。这些三年里坚持坐在第一排的人无一例外全都保研了。大二大三时，很多人已经不喜欢往前坐了，有一次一个神奇的现象，就是第一排右边的位置坐满了我们班的人，而二、三甚至四排都没人坐，然后五六七排等等坐满了人。大一下学期让我的算法代码能力有一个质的提升就是C语言作业的OJ题目，课堂上学到的新语法都会想办法套用在的算法上，而不是用常用的方法实现。这样下来，我对C语言的理解有了很深的认识，直接导致大三面试时问的C语言的问题基本无压力。大二上学期开始，必修课的分占比开始大了起来，如果以后想保研的同学如果还没有开始好好学习以后的加权就不太好提上来。大一结束，升大二的时候，开始分ACM班，我大一一整年的排名是第14名（我去教务科问的），如果想进ACM班问题应该不大，但是经过我2s的漫长思考，果断就打消了进ACM班的想法。首先我深知自己不是个竞争力很强的人，在竞争压力很大的情况下我会心态崩溃的，其次大一认识了我们班的同学，不太像重新再认识新的人了。我一个大一玩得很好的朋友想去ACM班，因为他一个直系学长进了ACM班，最后保研到上交，而他在曾经的自强标兵答辩上说自己未来想去上交读书，所以他去了ACM班。关于到底去不去ACM班，我的建议是慎重考虑，前面有ACM班的答主说了ACM利弊，而我只从我看到的角度来说说。有些人去ACM班，加权变得极高，他们考试成绩还有bonus，而且里面人都特别努力学习，学习氛围很好。但是部分人（不是指全部），进去后感到有点孤独没有话说（可能是一开始？不确定），还有的人留级了，还有的人生病了(body or mental)。但是ACM出国率（我们这一届）相当高，保守估计40%。我呢？从现在角度看庆幸没有选择进ACM班，尽管加权比不上里面的优秀大佬，但是这三年我过的却很舒服。还有一点，ACM班的代码能力除一些巨佬外，其他人有点不太强，至少比不上他们自己的加权强（求ACM班同学别打我），可能是因为没有参加生产实习，以及忙着刷加权？不过出国几乎完全不看代码能力。

大一下学期还有一个可说的就是华中地区数学建模比赛。大一时和我们班一个女生的关系很好，遂和她报名了华中赛。是的，就我们两个人组一队。比赛前佛系入门数学建模，随便翻了一些数学建模的书，差不多看了一两天就丢到角落了。在开考前一天，我和那个同学看了波上届国赛的优秀论文，然后第二天就信心满满去参加了。大概就是我建模+写编程+1/3的论文，那个同学写了2/3的论文，用的模型都比较简单，什么层次分析法，灰度理论（我竟然现在还记得Orz），结果还不错，拿了二等奖，为我以后的保研加分做了一丢丢贡献。开奖那天，感觉这个奖来的太简单了哈哈。这个数学建模比赛对我的影响还是比较大的，让我觉得用数学方法解决现实问题产生了兴趣。

## 四、大二

大二上学期的课程是整个三年里必修课分值占比最大的一年，原因是有两门分值很高的课程，分别是大学物理和电路理论。大学物理基本上是期末疯狂补的，所以最后大概80低分飘过，电路理论因为就只有9道题，出差错的概率都比较小，所以最后AC了，这是我大学唯一AC的一门课（后来偶然看到某大佬的成绩单，AC率之高令我敬佩）。大二上学期进入学校的某个实验室，实验室每周都开组会，我就在旁边围观学习相关的基础知识。但是一方面平时我课程比较多，再加上我有点懒，那一学期也没干出什么名堂，最终也就不了了之。大二上学期期末又有一次美国大学生数学建模比赛，本着再想水一波的心态就又在计算机学院找了两个队友来参加，后来的所有参加的活动，我都会首先找到其中的一个队友，大概是因为这个队友是一个强辅助型，和她配合比较舒服。美赛的准备还是相对于华中赛用心的，整整用了大约７天的准备时间！！就是看了别人怎么写的，以及稍微高级点的数学建模方法，比如PCA，时间序列，神经网络，聚类等等。因为我想回家的缘故Orz，我们就线上参加了。大概我是个工作狂，我强行揽活，这次美赛建模我60%+编程80%+论文摘要+30%论文内容，不过最后结果一般吧，就H奖而已。

大二下迎来了我大学乃至人生中的黑暗时光。大二下一开始课程变得少了很多，我就开始作了起来，作着作着就作到了医院，在医院住了一段时间，然后这一学期还反复发作，所以上课和比赛没参加，报了名也鸽了。这学期感情上也非常难受，emmmmmm, 总之就很黑暗。当然，这学期的成绩已经差到没法看了，当时心态就是无所谓了，毕业就工作算了。我觉得每个人在大学时都会经历一些不管是情感上还是身体上的困难，但只要是不放弃，心态不崩，困难总会过去的。当然这学期做的唯一正确的就是和同学搞了大创项目（这个项目最后被推荐国家级大创项目）。以前优秀大创还能保研加分，从去年开始就不加分了Orz。

## 五、大三

大三是计算机能力（应用层和底层）提升最多的一年，首先是大三重要的四门课：组成原理，计网，操作系统，算法设计与分析。华科硬件强所以组成原理讲得也非常好，配套得实验和课程设计也是一流的，具体可以看其他答主的回答。操作系统就非常的水了，尽管我操作系统考了98分，但是还是写不出一个demo操作系统。组原学完基本可以搭建流水CPU，编译原理学完基本可以手写一个简单的C编译器，计网学完基本可以实现一个没有流量控制和拥塞控制的TCP协议，唯独操作系统学完除了一些导论一样的概念以外，什么都不会。这些课程我是搭配着机械工业出版社的黑色大理石皮的书来学的，其中比较好的是《计算机组成与设计》，《现代操作系统》（这本书字有点小看得眼睛不舒服）。期末复习时直接就用王道考研系列的书来复习了。算法设计与分析这门课争议有点大，因为感觉学到的比较少。我从这门课里学到的是分析，因为算法设计等大三保研刷算法的时候套模板就可以了。尤其是主定理，以及算法分析的一些方法。大三上学期还有一门相对重要的课——《数值分析》，如果你不想毕业就工作而且未来想从事图形学或者AI等，数值分析这门课一定要选，因为这门课会在各种偏数学的研究方向上用到。我记得我参加夏令营以及我同学参加夏令营时，会出一道计算机求解积分、导数并且误差控制在小数后几位这样的题。计算方法很简单，但是如何算出迭代次数呢？如果迭代次数过多算法执行很慢会超时，如果执行次数较少，精度不达标，这些在数值分析里就会教你算出迭代的次数。大三寒假就投了字节跳动（武汉）的实习，当时投的人有几百人吧，我报名的是后端，最后录取了六个人。有的人甚至从长沙过来参加笔试和面试emmmm，不过好像后来他挂了。可能是我专业知识掌握的还行，以及项目上也还行，然后就通过了，大概面试了三轮吧。大三寒假在家里就只待了过年一周。字节跳动的福利待遇真的相当好，具体见字节跳动实习问题下我的回答。

大三下学期开学第一月就是组原课设和OS课设，然鹅我还在实习期，所以就白天上班，晚上写课设。老实讲，组原课设难度还是挺高的，在这期间我的心理压力特别大，感觉有点扛不住了。更悲惨的是，因为我的分配不当，在小组合作的FPGA上板时，我写所有单周期代码，小组成员测试各个模块（就是因为我这种揽活的性格导致很多事情分配不均，以至于不能够物尽其用）。这边浪费了很多时间。最终在第一周周末完成基本任务，最后拿了96分的实验分完事（最后只有90分），多级中断以及分支预测两块没时间做了，班里其他一些同学最终是110分满分（最终成绩100分）。大三课程最喜欢的就是编译原理了，不是因为讲课好，是因为实验。实验老师给了个编译器demo，但是我当时心想我自己会C语言的语法结构定义（大一这边周老师讲得还是不错的），自我感觉编译原理学得还行，再加上哈工大Mooc，对各种编译方法比较熟悉，于是就放弃老师的什么Deacaf编译器。我自己编了一个语言叫tg语言，语法结构基本和C一致，就是修改了各种运算符比如数组寻址什么的。本来想额外加一个string类型的变量，但是后来觉得内存管理不方便，是类似与Java一样保存常量还是类似于C++一样看成字符容器。最终感觉麻烦索性就不弄了（这算是一个遗憾吧）。语法分析，中间代码生成和汇编生成都挺考验整个编程能力的，要求数据结构、编译原理、汇编、程序设计语言要学得融汇贯通才能够写起来游刃有余。检查时，信心满满觉得我编译肯定能拿高分，然后向老师检查我的作品，老师嘴上说着不错不错，手上给我了个A-。woc!美其名曰，第一次实验检查拖延了适当扣点分，我靠有毒，我自己设计得语言当然没有直接从demo上改的快了。编译器写完后，我自己写了个冒泡排序，然后编译成汇编语言，再通过Mars生成二进制指令放在组原课设上面的CPU中执行。做完后，就是觉得神清气爽！成就感满满。额外说一句，从汇编到二进制指令很简单，就是直接手动翻译就可以了，然后记住标签的行号填充回去就可以了。大三下学期还有一个重要的事就是报各个学校的夏令营，这块放在保研那块说。大三下学期还有一个就是完成大创了吧。除了算法实现上，我们的大创在界面、后端逻辑、爬虫等都做的比较好，看起来像模像样，而且后端采用了常用的微服务方式（笑）。算法实现上就……一言难尽……。最终该项目被学校推荐为国家级大创，大四本来说重写算法部分，结果就不了了之Orz。

## 六、关于未来打算

因为家庭经济不足以支撑我出国读硕，我的成绩不足以支撑我出国读博，所以我就没怎么考虑过出国了，就在工作和读研里选了。最终我还是决定读研，想换个地方读研，所以就打算保外校。然后就投夏令营什么的，大概参加了人大，软件所，南大，中科大的夏令营。清北感觉报不上，主要是排名只给开ACM班+校交班+计科班的排名，不单独开计科的排名。当时看了纯计科我排第9，加上另外两个班后就排到了27。27这个名次清北基本不用想了，上交除非直博否则也不用想了。而我只接受学术型硕士，方向上只接受AI\云计算\OS\数据库\软件存储等软件方向, 不接受任何其他类型的硕博。如果当初学校给开纯计科排名我觉得我可能还能苟一波更好的？（笑）。反正经过一系列的夏令营就拿到了最想去的南大CS（不是AI院）的学硕offer。参加完夏令营就在腾讯深圳总部实习了两个月，当时是在PCG部门实习的，详情见腾讯实习问题下我的回答。腾讯面试大概面了四轮，就是技术和项目什么的。大四一开始就评比保研了，因为大学期间也参加了一些比赛或者考试什么的有比较好看的加分，而且之前CCF CSP还行，就最后综合排名第6，顺利拿到保研资格。关于保研这块有空我也跟风写个CSDN博客。关于排名，就是觉得ACM班成绩给分也太高了，他们班前7就是年级前7了emmmm。我们这届保研相当容易了，因为前面出国的有20+，导致后面加权很低的人CSP也很低的人都保上研了。但是如果想要保外基本上需要进前30（加上ACM和校交后前30），但是也不是所有人想出去，每年很多年级前10的大佬都选择留本校的强劲实验室。去年光我知道的就第2第3留了，今年前十我知道的留两三个（还没开始填系统，只是私下交流了下）。估计保内可能有50人左右，一共保60+人左右。当然了，保内肯定是去了国光和东五，还有一个去魏老师那了（存疑）。我们班保研情况也很好，保了5个人，应该是在平均水平之上（存疑），另外四个去了国光的老师(wjg, zk)和东五的老师(lfm)。

## 七、关于赚钱

我大学大概赚了有5万元左右吧，不过现在花的就剩不多了Orz……，我真不是个理财高手。大概就从这几个方面赚钱，大一寒暑假做家教，一个教高中物理和数学，还有一个教大一微积分（emmmm, 就是有个其他学校的同学微积分挂了，然后我就教他微积分，最后他高分飘过~~），还有每年的奖学金，还有编写课程的辅导资料，还有当助教，还有实习工资，还有大创（这个只给报销电子产品，但其实相当于赚了），大概就这些方面的收入来源。其实学费什么的早就赚回来了，但是有了收入来源消费水平也就上去了，最后还是没存下什么钱哎。但是我真的不推荐去麦当劳肯德基星巴克兼职，首先没什么技术含量，对知识水平没有提升，其次时薪太低。当助教的时薪大概是兼职的四五倍，实习及家教时薪大概是兼职的三四倍。总之既然想来钱，当然要选择一个来钱快的并且对自身知识水平有提升的方法咯。其实大学还有一个能够赚5w的机会，结果因为懒让我放弃了，同学的叔叔需要做一个网站，网站逻辑挺简单的，做好了可以给5w，但是那段时间太忙了，同时也太懒所以就没做，放弃了这个大块头。

## 八、结语

华科CS就读是什么体验？大概就是大佬云集，但是你也可以在这里找到自己的一片天空吧。如果你没有枉费这四年，那将会收获很多。四年前都是一个起跑线，四年后有的人出国到世界top50的名校读书,有的人在国内top10的学校继续读书,有的人去世界top500的企业工作（捞钱）, 还有的人......可能转了专科(狗头) .加油吧,骚年!
