---
layout: post
title: 我眼里的计算机与数学的关系
date: 2019-08-16
categories: blog
tags: [随想,数学与计算机]
description: 我眼里的计算机与数学的关系
html:
  embed_local_images: true
  embed_svg: false
  offline: false
  toc: undefined 
    print_background: false
export_on_save:
  html: true
---

计算机学科的全称是计算机科学与技术，实际上可以细分为两个方向，一个是计算机科学，一个是计算机技术。这两个方向相辅相成，但是又有很大的区别。就比如大数据吧，大数据有理论部分，如各个算法的收敛性证明、正确性证明，还有优化、回归等等，这些涉及到很高深的数学；还有许多工程部分，如数据预处理、数据标注、数据存储等等，这些和数学关系很小，更多的是一种代码能力、工程管理能力等等。作为一个快要大四的老狗，我介绍下我认知里面的计算机和数学、计算机和工程的关系，给大一小学弟讲讲。

### 1. 程序设计语言

如C、C++、Java、Python、Go等等，仅从语法和实现自己的程序目的来讲，与连续数学（微积分、线性代数、概率论、复变函数、实变函数等等）没有任何关系，只需要一些简单的逻辑，比如德摩根定律让if判断更直观和优雅。而更多的需要工程知识，变量放到哪里能够提高效率，内存如何更好的管理等等。

### 2. 数据结构与算法

这一门与数学关系相对紧密，数学在这门课里用来分析和证明，比如证明算法的时间上界（摊还分析、模拟等等）、算法的收敛性（什么龙格库塔法、牛顿下山法、插值的误差、梯度下降blablabla）、正确性（比如循环不变量、数学归纳法判断当一个程序循环结束后是正确的）。但是我觉得工程方面也很紧密，工程说白了就是解决实际问题使用的世界观（抽象和建模）和方法论（具体的实现方式），比如我们可以把地图抽象成数据结构里的图，用结点和边标识，然后用数组或者邻接表等等线性表来表示这些元素。举个工程方面的具体例子，我们编译器里的符号表就使用了数据结构方面的知识，比如符号表可以是哈希表、二叉树、单链表、双向链表等等，具体采用什么结构取决于你对编译效率和代码编译后的结果。这一点数学和工程我觉得是五五开，但是仅仅从使用角度上来说，工程更紧密些。

### 3. 计算机组成及计算机系统

个人觉得工程占核心，与数学有关的就只有CPU以及体系结构评价了。CPU中使用离散数学和数论比较多，比如一个int实际上就是一个等价类，实现减法的方式取反+1等等。还有一方面就是计算机（CPU）是怎么做乘法和除法的？我曾经问过一个软工的同学，他emmmm甚至连加法都不知道，但作为一个计科的人（尤其是我科的人），这个问题我觉得大概是人人都知道的。 （PS：乘法有两个思路，一个是通过移位，然后单个bit判断1或0，然后通过加法实现，另一个方向是阵列乘法器，前者需要通过n个周期（n是长度）实现，后者O(1)即可实现，但是后者硬件开销很大(O(n2)开销）。还有一方面就是体系结构的评价，任何评价体系都离不开数学（在数学建模里有专门的评价体系模型，可以了解下），比如计算加速比等等，分析那个模块是整个计算机的痛点（比如CPU与存储的速度不匹配、在整个微服务中哪一个结点是耗时结点）。工程方面是核心，因为几乎计算机的每个部件都设计了非常多的工程问题，比如所有的分布式系统中都存在如何感知其余结点的存在？（心跳检测），如何解决数据不一致性？如何快速解决某个节点宕机导致服务崩溃？（主从式结构），还有如何加快CPU的执行速度？（单周期->多周期->流水线，华科的笑了 ），如何在主存速度很慢的情况下提升速度？（cache结构、层次存储）。在计算机系统的软件方面，也几乎是工程为核心，比如程序的组成是什么？为什么auto类型的数据采用栈结构？而全局变量采用什么存储结构？malloc和new在底层发生了什么？这些都是工程问题，还有操作系统调度（这边和运筹学、排队论关系很大吧)，进程是如何被计算机感知的？(pid)，计算机内所有的父子进程是什么结构（树）以及为何是这样的（资源共享）等等，我觉得这些全部都是工程问题，数学占比很小很小。

### 4. 计算机网络

个人觉得工程80%数学20%，我所知道的数学仅仅用在处理时延部分，更多的时构建一个完整的通信体系。如果强行和数学沾边的化就只有IP子网掩码来获得网段以及CRC、海明校验了，这块我打算放在密码学里说一下。但是网络需要的是一种缜密的逻辑思维，比如如何能够保证信息传达（Seq），如何进行流量控制，以及如何发现设备的存在等等。

### 5. 数值分析及其应用

这块数学几乎占到统治地位，只有实现部分用到了计算机。举个简单的例子，我们是如何进行天气预报的？有人觉得是靠大数据，实际上不是的（我了解到的不是这样的），这是通过几个偏微分方程，将周围环境的参数进行建模算出来，而人工求解偏微分方程组几乎不可能，所以只能依靠计算机来求解。所以这里就用到常用的微分方程组的求解算法。但是微分方程组随着迭代，误差会越来越大，这也进而导致了越往后天气预报越不准确。还有一点就是数值求微分、积分、导数、插值。在传统的图像修复技术中，就是对图像周围的几个点进行多元插值，然后通过周围分点预测出损失的点的数值。当然，现在AI修复技术是通过训练模型来预测未知点的数值，殊途同归。这些核心技术几乎全都是数学知识撑起来的，而计算机仅仅是作为了一个辅助人类计算的一个工具。

### 6. 信息安全及密码学

我虽然没有学过密码学，但是对其中的一些知识有点了解的。信息安全也是分成两个部分，一个是工程问题，一个是科学问题。工程上比如常用的攻击手段缓冲区溢出、XSS、CSRF等等，这些几乎和数学没有关系，就是一个信息的安全管理问题，我们的cookie总是泄露我们的数据，如何较好的防止cookie泄露？（人工方法：不要随便点击url，计算机方法：不允许跨域请求）。另外一方面就是密码学，这个也是数学支撑起来的，比如常见的对称加密和不对称加密，对称加密要求明文和密文可逆，那么我们可以简单的对某个数交换几位就可以，但是这样破译手段很简单，不对称加密则可以利用求解模逆的超高计算量来实现加密。另外一点就是数字签名，这个原理和RSA相同，只不过是反过来用的。还有就是CRC校验和海明校验，通过离散数学的生成函数来实现的（具体没有仔细了解），CRC校验广泛应用与计算机网络、压缩等等。

### 7. 人工智能

人工智能也是数学支撑起来的一门学科，我个人对人工智能的理解就是解决两个问题：分类和回归。简单来讲就是识别实体的类别，和进行预测的功能。所以分类各个算法、正确性以及收敛性等等涉及数学。举个简单的例子，为什么神经网络可以进行训练以及能够正确识别实体？因为神经网络本质上就是一个多元函数的嵌套，也就是说它就是一个函数，我们实际在做的本质上和高中学的最小二乘法求解线性回归是一样的，只是线性回归可以求出最优解，而多元嵌套函数无法求出最优解的区别。所以这块和数学的关系很大。

### 8. 各种System，OS、DBMS等

这块也是工程问题占核心，比如如何提高资源利用率？OS会解决这个问题，如何提高并发问题？这就要用到工程问题了，就像建房子一样，怎样建房子才能够牢固？如何提高数据库的访问速度并且保持数据一致性呢？学了DBMS后就知道在上锁的时候对上锁粒度适当修改可以提高访问速度。这些系统软件本质上就是一个优化、管理的软件，数学在这方面占比很小，而如何高效管理是工程需要解决的。

### 9. 一些边边角角的知识

jpeg问题，一个位图大概10M左右，一个jpeg文件一般不超过1M，两者对同一个影像建模，其真实度非常接近，那jpeg是怎么做到这一点呢？这里其实用到数学、计算机、生物学的知识，大概就是将RGB信道转换成YUV信道，然后对信道进行离散余弦变换，筛掉一些高频元素（信号学有一种理论，不知道我说的正不正确，就是一般情况下信息大都集中在低频段中。我的理解就是在傅里叶变换时，低频的几个信号就已经能够95%得刻画信息了），高频筛掉后就会出现很多0，通过zig编码再通过霍夫曼编码就成了jpeg。这个算法得本质就是人类感光对YUV三个信号得敏感度不一致，再通过筛掉高频段数据进行压缩的，所以数学在这块起了很大作用。

另一点就是数据压缩了（jpeg也是一种压缩方法），比如常用的PCA主成分分析，这个也是通过将数据变换到另一个空间中，筛掉不重要的频段（这里应该是特征值所对应的特征向量）。不知道有没有发现，再数据压缩部分都用到了一个词叫变换（时域-频域变换、线性变换）数学上是一种映射。数学的抽象就在于，它把这两种具体的实现方式抽象成了一个叫变换的词，通过变换到其他域中你就可以发现其中的数据的关联性，进而对数据进行其他操作（压缩什么的）。

### 10.想到了再补充
